No es la historia de nuestro cuerpo y de nuestra
alma escenificada por fuera. Pero si no tenemos
quien nos lleve del mito a nuestra alma, el mito
pierde vigor. Y eso es lo que ha pasado con la
historia de Danieva, que es más importante como
recurso humorístico que como modelo de fractura
antropológica, que es lo que representa ese mito.
Es el paso claramente de la sociedad natural... de
la sociedad, digamos, que llamaba Levi-Strauss,
neolítica, de recolectores de frutos, a la
sociedad neolítica del trabajo. Y la sociedad del
trabajo, con la agricultura, con el parto, con la
relación entre el bebé en el vientre de la madre y la
semilla en el seno de la tierra, es una sociedad más
dolorosa y más difícil. Y eso es lo que registra el
mito, entre otras cosas. Esto parece, con todos
los respetos, parece una conversación entre
Campbell y Bill Murray. Ya nos gustaría a
nosotros. Que nos gustaría ser, que es bueno sería
tenerte aquí permanentemente y poder
entrevistarte así a full y periódicamente, Mario
Sats, para que esta alimentación que tenemos en la
noche la pudiéramos prolongar a mucha, mucha
gente más. A propósito, después de ese gran mito
está este otro, del que de alguna manera... parte
de lo que todavía sigue siendo la gran incógnita
del hombre y su gran preocupación en los días que
van también, ¿no? En los días permanentes. Y es
este asunto, este gran asunto de estos dos
hermanos, de estos dos hijos,
de quienes proviene este gran asunto del bien y del
mal, ¿no? Lo abelita y lo cainita del hombre, ¿no?
Así como hiciste tu interpretación de Adán y Eva y
lo que significaron míticamente, ¿qué
significan ellos dos? Yo creo que hay una
interpretación tradicional que vale la pena
mencionar, que es una interpretación que hacen
Guénon y algunos estudiosos de las religiones que
dicen que el conflicto que se plantea entre Abel y
Caín es el conflicto entre los agricultores y los
pastores. Si vemos viejas películas del oeste, o
incluso no tan viejas, también ahí se provoca,
quizá involuntariamente por las circunstancias
demográficas del poblamiento del oeste
americano, un conflicto entre los ganaderos y los
agricultores que son anteriores. Parece ser que
la colonización del oeste comienza con pequeñas
granjas hasta que se descubre la crianza en gran
escala del ganado. Se invierte el fenómeno, ¿no?
Porque generalmente fue primero Noma del hombre,
luego sedentario. Bueno, aquí parece ser, y esto
lo cuenta, me parece, Luis Franco, incluso
también lo ha mencionado Martínez Estrada en la
radiografía de La Pampa, parece que la Argentina
vivió un fenómeno parecido en el siglo XVIII. En el
siglo XVIII, 1700 y pico, pues hay un increíble
crecimiento de las cabezas de ganado y los
pequeños colonos que tenían sus granjas, pues las
ven arrasadas porque es mucho más fácil criar
ganado, obviamente, que establecerse en un lugar
y estar sujeto a la meteorología. El ganadero no
está sujeto a la meteorología, el agricultor sí.
En cierto modo la historia de Abel ejemplificaría
eso, Abel sería agricultor y Caín sería, bueno,
entre otras cosas el padre de los herreros más
adelante, pero sobre todo un ganadero. Lo que no
está claro, y eso se ve a lo largo de toda la Biblia,
es el favoritismo divino. ¿Por qué escoge? De
acuerdo a la teología, Dios, Abel, y no escoge a
Caín. Y yo creo que ahí hay un mensaje implícito y
muy importante para el área de cultura española, y
es que el envidioso es un desgraciado, atrae sobre
sí la desgracia porque no piensa en su propio
destino, en lo que él puede hacer, sino en lo que
hace y deshace el otro. Abel no es envidioso. Si lo
vemos en términos de envidia y de no envidia,
entonces dejamos de lado el que ofrenda a Dios y el
que no ofrenda. Porque el que ofrenda no es
envidioso, da de sí. El que no ofrenda y es
envidioso piensa en lo que el otro da y en lo que él no
da, en lo que puede darse o no darse. Esa sería para
mí una interpretación de tipo psicológica. ¿Por
qué será que tiene tan buena prensa Caín, mejor
prensa que Abel? Siempre, a lo largo de la
historia. Y bueno, sobrevivió. Sobrevivió...
Pero sería darwiniano
eso. Tú sabes, yo siempre cuento un chiste
paralelo a propósito de lo demoníaco y lo divino.
Es un cuento sufí muy hermoso. Se encuentra un
peregrino sufí en medio del desierto con el
demonio y ve que está vestido de frac, que lleva una
rosa en el ojal, que es guapísimo. Le dice, no puede
ser. Y el demonio dice, ¿qué no puede ser? Que seas
tan guapo. Que seas tan hermoso, que seas tan
elegante, que huelas tan bien. Me habían dicho que
tenías pezuñas, que olías a azufre, que tenías una
nariz horrorosa, verrugas. Y el demonio dice, es
que tú solamente habías consultado a mis
enemigos.
Pues bueno, ese es buenísimo. ¿Quién sabe quiénes
fueron los amigos de Abel y quiénes fueron los
amigos de Caín en la narración de la historia, en la
continuidad mítica? De cualquier manera...
También esa elección divina, según la Biblia,
Dios escoge a Jacob y no escoge a Saúl, no es que Saúl
fuera peor ni mejor que él. ¿Por qué se produce esa
elección? Yo creo que ahí hay un factor
psicológico que no hay que desconsiderar y es que
los envidiosos, los rencorosos, y Saúl quería una
cosa que no le correspondía o tenía una especie de
actuar bajo, no son premiados. Caín, de hecho,
sobrevive, pero no es premiado, está en una
especie de exilio permanente, la marca del
caínismo. Y Abel no tiene oportunidad de explicar
cómo hubiera sido su sobrevida en el caso de
sobrevivir. Pero es cierto y verdadero desde el
punto de vista psicológico que... a Dios o a los
hombres, a la suma de los hombres que forman una
idea de Dios, les desagrada las mezquindades, les
desagrada el malactual, les desagrada la
envidia, les desagradan las bajezas. Y eso, si yo
digo... que lo vemos en el fútbol o lo vemos en el
deporte, se comprenderá enseguida que a todos nos
gustan los campeones, honestos. Todos admiramos
el esfuerzo y la valentía y no nos gusta para nada la
trapisonda, los bajos manejos. La picaresca, en
suma. Bueno, existe, pero no es un modelo. El
modelo va a seguir sobre todo, yo digo el tema del
deporte porque ahí tú mencionaste antes a Darwin,
el deporte sería un modelo lúdico de la lucha por la
vida, siempre gana el más mejor, como decimos
nosotros los porteños. Pero sobre todo lo que es
digno de considerar en el modelo que los
deportistas... a la manera de los olímpicos
griegos señalan para los hombres, es que se han
esforzado, son grandes individuos y se premia el
esfuerzo, la honestidad, la devoción, la
veneración y raramente la triquiñuela, la
venganza y la vulgaridad. A propósito de esta
reflexión que comparto plenamente porque creo
que es la que da sentido al hombre, el hecho de que
estos sean los valores que más importan,
paralelamente... Y paralelamente decía, o digo,
hay como una gran preocupación en el sentido de que
el hombre va hacia atrás, es decir, que hay una
degradación de la condición humana. Y esta es una
pregunta permanente, ¿no? Si estamos peor o mejor
que antes. Esto se lo dice no solamente la popular,
como se puede... escuchar más de una vez, sino
hasta los grandes hombres o las grandes mujeres de
distintas disciplinas. ¿Cuál es tu opinión? A mí
me importa un hombre tan holográfico, un hombre
tan cúbico como vos que trabajás simultáneamente
con coordenadas de distintas culturas y que
además sos un individuo inmerso en una propia
cultura. ¿Cómo ves vos esta vieja pregunta sin
respuesta? ¿Estamos mejor? ¿Estamos peor que
antes? ¿Pasamos siempre por el mismo lugar?
¿Crecemos no linealmente sino en espiras y
entonces creemos estar siempre igual o distintos
pero siempre estamos en lo mismo? ¿Cómo lo ves? Me
gustaría darte una respuesta bifronte, con dos
caras. La primera de ellas es decirte que
individualmente, en la vida de cada uno de
nosotros, yo creo que todo tiempo pasado fue peor.
Pero socialmente me atrevería a decir que es lo
contrario, en la medida en que al aumentar los
niveles de complejidad y sobre todo los niveles de
complejidad técnica y no ir acompañados estos
niveles de un humanismo paralelo, de un grado de
tolerancia paralelo, hay como una especie de
fagocitación de esos mismos logros, de
destrucción de esos mismos logros por
ignorancia. y por lo tanto podría decir que
obviamente la civilización va a peor, pues hay
problemas con el agua, hay problemas con el aire,
hay problemas con la destrucción del medio
ambiente. Sin embargo, repito lo que dije al
comienzo, en cada uno de nosotros, si uno ha
sobrevivido a sus desastres, amores y desamores,
es que el estadio en el que se encuentra ahora es
mejor.
¡Gracias!
Who
by fire? Who by water? Who in the sunshine? Who in
the night time? Who by high or deep? Who by common
tribe? Who in your merry, merry month of May? Who by
very slow decay? And who ¿Quién me llamará?
¿Quién
me llamará? ¿Quién
me llamará?
Who
by avalanche?
Who by powder? Who for his greed?
Who for his hunger? And who, who shall I say is
calling me?
Who by brave
ascent
Who by accident
Who in solitude Who in this mirror Who by his lady's
command Who by his own hand Who
in mortal chains, who in power and who shall I say is
calling me?
Who
by fire?
Who by water?
Who in the sunshine?
Who in the nighttime? Who by high ordeal? Who by
common trial? Who in your merry, merry month of May
Who by very slow decay Who shall I say?
Adriana
Lopetegui, le agradezco el llamado. Esta
pregunta se la voy a poder responder ya el domingo
próximo, porque sí, tengo el libro en donde él hace
esa referencia, García Márquez, a sus relaciones
con sus abuelos, pero no sé en cuál tomo de ellos
está. Así que con mucho gusto yo voy a cumplir con su
inquietud. Seguimos en los palabristas, estamos
a 8 minutos de la hora 21, la Santa María del Buen
Aire, ex París, ex Babel, ex Amarcanda, todas las
ciudades, así como todos los hombres son ex Adanes
y las mujeres ex Evas o ex Lilith, según Mario Satz,
según mucha gente, las ciudades son todas ex...
Samarkand, Cádiz, las grandes viejas ciudades
del mundo. Después todo fue una reiteración que
nos ha llevado a la complejidad de hoy y a la
imposibilidad casi ya de extraer belleza de la
vida. Pero como dice Pessoa, ya que no podemos
extraer belleza de la vida, busquemos al menos
extraer belleza de no poder extraer belleza de la
vida. ¿Sería
así, Vladi Kozianzic? ¿Qué tal? ¿Cómo estás?
¿Cómo te va? ¿Cómo estás? Buenas noches, buen
domingo. ¿Escuchás
muy bien? Sí, no sé si me escuchás bien vos. Sí,
ahora perfectamente bien. Bueno. Te preguntaba
si es cierto lo que dice Pessoa, ¿no? Que ya que no
podemos extraer belleza de la vida, busquemos al
menos extraer belleza de no poder extraer belleza
de la vida. Sí,
son palabras de poeta, palabras de escritor. ¿No
es así? Sí, claro, sin lugar a dudas. Digo, pero
en esta lucha que propone, a pesar de la falta de
sentido Pessoa, creo que está todo el... o está el
único milagro de la vida, ¿no?
Es que en realidad, en cuanto a sentidos, creo que
el sentido... La vida, el sentido del mundo,
siempre termina siendo una búsqueda individual.
Se puede compartir durante un tiempo un sentido
impuesto desde afuera. En algún momento hay como
una suerte de conciencia de que bueno, que estamos
solos. Y si depende de la belleza, depende de cada
uno encontrarla donde sea. Y naturalmente que
está. Y no solo en la negación, como dice Pessoa,
¿no? Está muy bien. Claro, porque para un
científico debe ser otra la forma, ¿no? Y para un
santo, igual.
Creo que sí, creo que sí. ¿Y cómo lo es esa búsqueda
para una escritora nómada que anda así casi de
perpetuo viaje, como es el caso de Vládico
Siancic? como veo que el sentido de la vida...
Claro, claro, ¿cómo lo ves? ¿Lo ves, digamos, te
sentís cómoda con tu interpretación de este
camino, de este viaje que hacemos de la cuna a la
tumba? ¿Tiene absoluto sentido? ¿Está todo muy
claro? ¿O hay que encontrarle claridad cada día?
¿O es el cuento ese entre sonidos y furias que decía
Macbeth? Es
que, no sé, creo que en realidad los viajes, por
ejemplo los míos, que son bastante frecuentes, lo
que indican es un desasosiego, es evidentemente
no estar cómodo. Creo que toda escritura lo que
refleja es una... digamos, una desconformidad
con por lo menos el sentido del mundo impuesto
desde afuera. Es una forma de rebeldía. En el caso,
por ejemplo, en el caso de mis viajes, por una
parte, cuestión de trabajo, cuestión de destino,
cuestión, muy poca decisión. Es decir, empecé a
viajar porque encontré un trabajo... que
implicaba viajes. Después, porque por esas cosas
del azar, o tal vez, como decía Borges, porque
cuando algo sucede, suceden rachas, siguieron
los viajes a los libros. Y ahora me he acostumbrado
tanto a ese movimiento de la vida, que estoy en
Buenos Aires y no pierdo la sensación de
trasladarme constantemente. De hecho, La ciudad
misma me parece explorable, siempre una
incógnita, siempre distinta. Buenos Aires me
parece rara. Qué bueno. Eso me parece realmente
como la quinta esencia de una nómada o de un nómada.
que aún estando, por razones, las razones que
fuesen, aún estando anclado en algún sitio y no
siendo esa su naturaleza, igual le encuentra
sentido de viaje al estar allí, ¿no? ¿Qué es tu
caso? Sí, es también bastante contradictorio,
porque, por ejemplo, siento a Buenos Aires como a
mi patria, en lo bueno y en lo malo.
Finalmente, la patria es como la familia, no debe
ser... ese lugar idílico que todos suponemos que
vamos a encontrar alguna vez. Está hecha de lo
bueno, de lo malo, pero fundamentalmente para mí
de calles y de voces, más que nada las voces. Y
cuando estoy viajando, estoy afuera de Buenos
Aires, lo que encuentro son como réplicas
diferentes de esa ciudad en la que vivo. Es decir,
la vida misma. Creo que me moriría, por ejemplo, en
un lugar completamente deshabitado. Tengo una
inclinación por las ciudades y por los lugares
habitados. Es decir, no puedo decirte
demagógicamente que me gusta la gente o me gusta
estar con gente, me parece que soy una persona
bastante solitaria. Pero la idea de estar solo en
el mundo me parece que sería una de las formas del
infierno, ¿no? Claro. ¿Y cómo es tu vida de
escritora cuando, aparte de que puedas tener
razones de otro carácter para tener que andar por
distintos caminos, escribís en las posadas, en
los barcos, en los aviones?
Oh, no. Escribo... Tal vez porque ahí... Tal vez
por eso dije que Buenos Aires es mi patria, porque
ficción, que es lo que realmente me importa
escribir... Escribo solamente en Buenos Aires.
Esto es que vas a recoger palabras, material,
imaginería y después aquí la depositás. Sí, es
posible que en realidad cada vez que vuelvo de un
viaje escribo o un cuento o se incorpora algo en una
novela en la que estoy trabajando. Es como una
suerte de cambio necesario. Pero cuando estoy de
viaje lo que hago es tomar notas en cuadernos que
son Simplemente cuadernos de viaje, apuntes, que
jamás uso después en los libros, y no puedo dejar de
escribir naturalmente. Esos son los momentos en
que uso cuadernos y lapicera. En casa, casa quiere
decir en Buenos Aires, escribo en una
computadora, antes en mi máquina de escribir,
¿no? Claro. ¿Hay días más literarios que otros?
¿Qué pasa con el domingo tarde, que es un día tan
curioso porque cambia mucho la personalidad del
domingo después del mediodía? Hasta el mediodía
pareciera que ofrece el paraíso y a partir de las 3,
4 de la tarde es como que uno se tiene que reciclar
para una realidad que es más áspera. ¿Qué pasa con
tu domingo tarde? ¿Hay melancolía o es lo mismo?
Bueno, mirá, en ese sentido soy casi te diría
penosamente convencional. Los domingos por la
tarde son melancólicos para mí, pero se trata de
los domingos en la ciudad. Curiosamente, si estoy
en el campo, por ejemplo, o estoy en el mar, o estoy
en la montaña... No, me encantan las tardes, me
gustan muchísimo las tardes. El véspero, la hora
del véspero, qué lindo ese esdrújulo, ¿no? Sí,
pero realmente creo que el atardecer de un domingo
urbano tiende a ser melancólico. Hay como una
suerte de pausa y de pérdida. Como si el sábado y el
domingo, que no se trabaja... uno lo hubiera
dispuesto mal, como si no hubiera aprovechado
exactamente el tiempo. Creo que, sin embargo, son
necesarias estas pausas, estos cortes, es
necesaria la ilusión de un principio, que es el
lunes, por ejemplo, aunque sea desagradable, y la
de un fin, que es el viernes, y la de una suerte de
isla, que es sábado y domingo, ¿no? En el caso en que
uno lo pueda hacer. En general es bastante curioso
porque solamente cuando era muy joven yo trabajé
con horario fijo y sin embargo mantengo ese
régimen de la semana laboral y los fines de semana,
¿no? Blady, ¿cómo tu infancia no fue aquí? ¿Cómo?
Tu infancia no sucedió aquí en Buenos Aires.
Bueno, en realidad no en la capital, pero sí en la
zona norte. Es decir, mis padres... Yo nací en
Palermo y al año, me parece, mis padres se mudaron a
lo que era entonces una zona de quintas en Olivos,
en Vicente López, por la Lucila. Y viví ahí, fui al
Colegio Nacional San Isidro y después... Volví al
centro con mucho desagrado, como una especie de
exilio, ¿no? En realidad necesito muchísimo el
verde y creo que tengo una idea, esas ideas
románticas sobre la ciudad que también en los
libros, pero cuando estás viviendo ahí se vuelven
asfixiantes, ¿no? Claro. Brady, ¿por qué no nos
das la nómina de tus obras sin registrar el año de
edición, pero títulos, los títulos a medida que
han ido sumándose en tu obra? ¿Podés hacerlo, por
favor, algunos títulos? Espero no equivocarme.
Publiqué un primer libro de cuentos, el primero de
mi vida en el... 70, creo yo, 71, algo así, que se
llamaba Coraje, y que afortunadamente está
agotado y no se va a reeditar. Después publiqué mi
primera novela, La octava maravilla, en el 82,
siguió
Últimos días, no, Abicinia, una novela corta,
Últimos días de William Shakespeare, creo que en
el 84, 85, esos libros salieron casi uno detrás de
otro porque en ese momento yo había abandonado un
trabajo que me tenía casi todo el tiempo de viaje y
pude dedicarme a escribir. ¿Qué es Últimos días de
William Shakespeare, obra tuya que no conozco?
Bueno, Es una novela que han juzgado política y que
en realidad es una novela sobre la imposibilidad
casi de erradicar el fanatismo. Es la historia de
un teatro donde solamente se representa Hamlet.
El teatro es tomado por un grupo de fanáticos y
bueno, hay complicidades y traiciones como en
toda historia cíclica. Y como en toda historia
Shakespeareana. Claro, vuelven, se vuelve a
representar Hamlet en el momento de la
liberación. Vuelven a poner Hamlet de otro modo,
pero otra vez la misma obra. Curiosa trama,
interesante. ¿Y después qué sigue, Vladi?
Después sigue Los Bajos del Temor, un libro de
cuentos Todos los Caminos, otra novela, El templo
de las mujeres, y otro libro de cuentos, Cuando
leas esta carta, que es el último libro que
publiqué, hará un año y medio, dos años. Claro.
Entre narradora y cuentista, entre novelista y
cuentista, ¿dónde sentís? ¿O qué es lo que sucede
para que Vladek Ossianzic escriba una novela o un
libro de cuentos? Creo que tanto el cuento como la
novela se imponen a la voluntad. Uno nunca sabe por
qué aparece, digamos, una historia que se va a
convertir en un cuento y una historia que va a
prolongarse como si fuera un largo sueño en una
novela. La verdad es que no lo sé. Nunca... Me hago,
por ejemplo, lo que a veces escucho a jóvenes
escritores que dicen tengo el proyecto de una
novela. Bueno, yo nunca he tenido en cuanto a
escritura nada como proyecto, ni plan, ni nada. Es
decir, el género desaparece, como género,
digamos, en el momento en que...
se me ocurre una historia y necesito escribirla.
Después depende, ¿no? Claro. Y cuando sucede esa
pulsión así literaria, ¿después estás días y días
así o es intermitente esto? No, en realidad, por
ejemplo, siempre estoy escribiendo. No es
cuento, no es novela. Yo no recuerdo periodos
largos sin escribir. Pero la verdad es que no sé
cuándo va a aparecer una novela. En cambio, sí sé
cuándo aparece la pulsión del cuento. Es casi como
algo físico, ¿no? Me siento con una felicidad sin
saber exactamente a dónde va a ir esa historia. Y
bueno, lo que era una vaga idea, tal vez una
anécdota que le conté a alguien... se convierte en
un relato. Claro. Y, Vladekos Yancid, por último,
por favor, ¿y en este momento en qué estás? Ahora
estoy en una novela. ¿Muy avanzada? Sí, sí, muy
avanzada, y cuando estoy en una novela, muy
avanzada, es decir, en la zona peligrosa donde uno
ya empieza a temer de tanto ver el texto que... que
tenga problemas.